[Glory]
[वैभव]
[Episode 33]
[एपिसोड 33]
Father, in all my years
पिताजी, मेरे इतने वर्षों में
I have never
मैंने कभी नहीं किया है
suffered such humiliation.
उन्हें इस तरह के अपमान का सामना करना पड़ा।
After all, I am
आखिरकार, मैं हूँ
your daughter, Father.
आपकी बेटी, पिताजी।
I was personally
मैं व्यक्तिगत रूप से
ennobled as Princess Jinxiang by the Emperor.
सम्राट द्वारा उन्हें राजकुमारी जिनजियांग की उपाधि से सम्मानित किया गया ।
She's merely a merchant's daughter,
वह महज एक व्यापारी की बेटी है।
yet she dares to be so arrogant.
फिर भी वह इतनी अहंकारी होने की हिम्मत करती है।
You've made
आपने बनाया है
tremendous contributions to the court.
न्यायालय में उनका योगदान अत्यंत महत्वपूर्ण रहा है।
You are the Emperor's most trusted minister.
आप सम्राट के सबसे भरोसेमंद मंत्री हैं।
If your son wanted a wife,
अगर आपके बेटे को पत्नी चाहिए होती,
any imperial princess or daughter of the great houses
किसी भी शाही राजकुमारी या महान घरानों की पुत्री
would have been his for the choosing.
वह इसे चुनने के लिए स्वतंत्र होता।
But instead,
लेकिन इसके बजाय,
he rejected them all
उसने उन सभी को अस्वीकार कर दिया।
and chose this demoness.
और उसने इस राक्षसी को चुना।
He nearly struck his own cousin.
उसने लगभग अपने ही चचेरे भाई को मार डाला था।
If you won't stand up for me,
अगर तुम मेरे लिए खड़े नहीं होगे,
is it because you fear
क्या यह डर की वजह से है?
that imperial jade seal
वह शाही जेड मुहर
or that insolent woman?
या फिर वह उद्दंड महिला?
Enough!
पर्याप्त!
Father, you no longer care for me.
पिताजी, अब आपको मेरी परवाह नहीं है।
You allow outsiders to bully me,
आप बाहरी लोगों को मुझे धमकाने की अनुमति देते हैं।
and you will not even stand up for me.
और तुम मेरे लिए खड़े भी नहीं होगे।
I was widowed at the age of seventeen.
मैं सत्रह वर्ष की आयु में विधवा हो गई थी।
Once,
एक बार,
Father, you cared for me.
पिताजी, आपने मेरी देखभाल की।
But now,
पर अब,
even you no longer show me any affection.
अब तो तुम भी मुझे स्नेह नहीं दिखाते।
Then what's the point
तो फिर इसका क्या मतलब है?
of my living?
मेरी आजीविका का?
I might as well die.
मुझे मर जाना ही बेहतर होगा।
I know you have been wronged.
मुझे पता है कि आपके साथ अन्याय हुआ है।
You're quite fond of my
आप मेरे प्रति काफी स्नेह रखते हैं
ruby-inlaid saber set, aren't you?
रूबी जड़े हुए कृपाण का सेट है ना?
I'll give it to you.
मैं तुम्हें दे दूंगा।
I don't want it.
मुझे यह नहीं चाहिए।
Stop this nonsense!
यह बकवास बंद करो!
I know everything about
मुझे सब कुछ पता है
what happened at Hanyu Courtyard today.
आज हान्यू आंगन में क्या हुआ?
It was your insolent words
ये आपके अपमानजनक शब्द थे।
that provoked her
जिससे वह भड़क उठी
to bring out the imperial jade seal.
शाही जेड मुहर को बाहर निकालने के लिए।
You brought this humiliation upon yourself.
तुमने खुद ही इस अपमान को आमंत्रित किया है।
Do you understand?
क्या तुम समझ रहे हो?
Founding Emperor's decree
संस्थापक सम्राट का फरमान
cannot be defied even by
यहां तक ​​कि इसका उल्लंघन भी नहीं किया जा सकता
the present Emperor.
वर्तमान सम्राट।
She spared your life
उसने तुम्हारी जान बचाई
out of respect for me.
मेरे प्रति सम्मान के कारण।
Yingchuan, remember this.
यिंगचुआन, यह याद रखना।
This piece must be held firmly in your grasp.
इस वस्तु को आपको मजबूती से पकड़ना होगा।
Whether it bends or stands straight,
चाहे वह झुके या सीधा खड़ा हो,
resists or submits,
विरोध करता है या समर्पण करता है,
so long as it serves its purpose.
जब तक यह अपने उद्देश्य की पूर्ति करता है।
Keep her under control,
उसे नियंत्रण में रखो।
and Jianglai will eventually submit.
और अंततः जियांगलाई आत्मसमर्पण कर देगा।
I warn you.
मैं आपको चेतावनी देता हूँ।
Don't ruin my plans.
मेरी योजनाओं को बर्बाद मत करो।
Otherwise, even though you are my daughter,
अन्यथा, भले ही तुम मेरी बेटी हो,
I will not spare you.
मैं तुम्हें नहीं छोडूंगा।
Father.
पिता।
Would it not invite ridicule
क्या इससे उपहास नहीं होगा?
to bring such an unfilial
ऐसे नालायक व्यक्ति को लाना
and unvirtuous woman into our family?
और क्या हम किसी कुटिल स्त्री को अपने परिवार में शामिल करें?
It's just women's
यह सिर्फ महिलाओं का है
petty squabbles.
छोटी-मोटी कहा-सुनी।
How significant could it be?
यह कितना महत्वपूर्ण हो सकता है?
Once she marries Jianglai,
एक बार उसने जियांगलाई से शादी की,
the jade seal will belong to Jianglai's family.
जेड की यह मुहर जियांगलाई के परिवार की होगी।
Whose rules she will follow
वह किसके नियमों का पालन करेगी?
will become clear with time.
समय के साथ स्पष्ट हो जाएगा।
How could a mere fragile woman
एक कमजोर सी महिला भला कैसे ऐसा कर सकती थी?
possibly stand against
संभवतः विरोध में खड़े हों
the ways of this world?
इस दुनिया के तौर-तरीके?
So naive.
इतने भोले।
Father.
पिता।
Are you truly going to grant the title to…?
क्या आप सचमुच यह उपाधि किसे प्रदान करने जा रहे हैं…?
I'm only
सिर्फ मैं
worried about Mother's health.
मां के स्वास्थ्य को लेकर चिंतित।
She hasn't been well lately.
वह पिछले कुछ समय से ठीक नहीं है।
After being angered by that woman,
उस महिला से नाराज होने के बाद,
she couldn't even get out of bed.
वह बिस्तर से उठ भी नहीं पा रही थी।
Is that so?
क्या ऐसा है?
She's ill again?
क्या वह फिर से बीमार हो गई है?
[Baoshi Hall]
[बाओशी हॉल]
Come, follow me to Fuping Pavilion.
आइए, मेरे साथ फुपिंग पैवेलियन चलें।
[Fuping Pavilion]
[फूपिंग मंडप]
Master Shuyu.
मास्टर शुयु।
His Highness has spoken.
महामहिम बोल चुके हैं।
The Xue family has few descendants.
ज़ू परिवार के वंशज बहुत कम हैं।
You two are his only sons.
तुम दोनों उसके इकलौते बेटे हो।
As brothers,
भाई होने के नाते,
you should stand united
आपको एकजुट रहना चाहिए
and support each other,
और एक दूसरे का समर्थन करें,
and together
और साथ में
uphold the family honor.
परिवार की प्रतिष्ठा को बनाए रखें।
I don't understand.
मैं नहीं समझता।
Father's words
पिता के शब्द
have left me confused.
मुझे असमंजस में डाल दिया है।
What have I done wrong
मेंने क्या गलत किया है
that he would punish me by making me kneel facing north?
क्या वह मुझे उत्तर दिशा की ओर मुंह करके घुटने टेकने के लिए मजबूर करके दंडित करेगा?
Please enlighten me, Steward Xue.
कृपया मुझे इस बारे में जानकारी दें, स्टीवर्ड ज़ू।
His Highness is firmly resolved
महामहिम दृढ़ संकल्पित हैं
to have Master Jianglai formally reinstated into the family.
मास्टर जियांगलाई को औपचारिक रूप से परिवार में पुनः शामिल करने के लिए।
Yet you are unwilling and have obstructed it at every turn,
फिर भी आप अनिच्छुक हैं और आपने हर मोड़ पर इसमें बाधा डाली है।
attempting to drive Miss Rong away
मिस रोंग को भगाने का प्रयास
and expel Master Jianglai.
और मास्टर जियांगलाई को निष्कासित करें।
That would
वह होगा
only be possible
केवल संभव हो सकता है
if the impossible were to happen.
यदि असंभव भी हो जाए।
The Duke's mind is made up.
ड्यूक ने अपना मन बना लिया है।
Once he's decided on something,
एक बार जब वह किसी बात पर फैसला कर लेता है,
it cannot be changed.
इसे बदला नहीं जा सकता।
If you insist on stirring up
यदि आप हंगामा खड़ा करने पर अड़े हैं
discord between you two in front of him,
उसके सामने तुम दोनों के बीच कलह होना
how could he possibly spare you?
वह भला तुम्हें कैसे छोड़ सकता है?
My ailment is in my legs.
मेरी समस्या पैरों में है।
I can barely walk
मैं मुश्किल से चल पाता हूँ
and am ashamed to be seen.
और मुझे लोगों के सामने आने में शर्म आती है।
Let alone visiting Mother at Hanyu Courtyard,
हान्यू प्रांगण में मां से मिलने जाना तो दूर की बात है ।
I rarely even step outside
मैं तो शायद ही कभी घर से बाहर निकलता हूँ।
this Fuping Pavilion.
यह फुपिंग पैवेलियन।
Mother has always valued rules above all.
मां ने हमेशा नियमों को सर्वोपरि माना है।
She took it upon herself to discipline Miss Rong
उसने मिस रोंग को अनुशासित करने का दायित्व स्वयं पर ले लिया।
for her temperament and conduct.
उसके स्वभाव और व्यवहार के कारण।
What does that have to do with me?
इससे मेरा क्या लेना-देना है?
You don't often visit the Hanyu Courtyard,
आप अक्सर हान्यू आंगन में नहीं जाते हैं।
but Princess Jinxiang
लेकिन राजकुमारी जिनक्सियांग
comes to
आता है
the Fuping Pavilion frequently.
फुपिंग पैवेलियन में अक्सर।
Father cherishes his precious daughter,
पिता अपनी प्यारी बेटी को बहुत प्यार करते हैं।
yet the consequences
फिर भी परिणाम
of Xue Yingchuan's pride and arrogance
ज़ू यिंगचुआन का गौरव और अहंकार
must be borne by me as well.
इसका बोझ मुझे भी उठाना होगा।
Does Father truly believe
क्या पिता सचमुच विश्वास करते हैं?
that I incited her to cause trouble,
कि मैंने उसे उपद्रव करने के लिए उकसाया था।
or that I could presume
या मैं यह अनुमान लगा सकता हूँ
to control Mother's words and deeds?
माँ के शब्दों और कार्यों को नियंत्रित करने के लिए?
He surely holds me
वह मुझे अवश्य ही थामे हुए है।
in far too high regard.
अत्यधिक सम्मान में।
Disorder in the household
घर में अव्यवस्था
often breeds misfortune.
अक्सर इससे दुर्भाग्य उत्पन्न होता है।
Master Shuyu.
मास्टर शुयु।
His Highness has instructed you
महामहिम ने आपको निर्देश दिया है
to kneel here until cockcrow.
मुर्गे की बांग तक यहीं घुटने टेक कर बैठे रहना।
Please stop complaining
कृपया शिकायत करना बंद करें
and save your strength.
और अपनी शक्ति बचाकर रखें।
Master Shuyu is already injured
मास्टर शुयु पहले से ही घायल हैं।
and shouldn't kneel for long.
और उन्हें लंबे समय तक घुटने टेककर नहीं बैठना चाहिए।
Might it be possible…
क्या यह संभव हो सकता है...?
Get lost!
भाड़ में जाओ!
With Master Shuyu punished in this way,
मास्टर शुयु को इस तरह दंडित किए जाने पर,
I do not know how many
मुझे नहीं पता कितने
in the household will end up suffering.
घर के सभी सदस्यों को इसका खामियाजा भुगतना पड़ेगा।
Master Shuyu!
मास्टर शुयु!
Master Shuyu.
मास्टर शुयु।
Brother.
भाई।
How did you know it was me?
आपको कैसे पता चला कि यह मैं ही था?
I heard your footsteps.
मैंने तुम्हारे कदमों की आहट सुनी।
You're lying.
तुम झूठ बोल रही हो।
When I came in,
जब मैं अंदर आया,
you were lost in thought.
तुम विचारों में डूबे हुए थे।
Weren't you going to visit Master Shuyu?
क्या आप मास्टर शुयु से मिलने नहीं जा रहे थे?
Why have you come back looking so glum?
तुम इतने उदास होकर क्यों लौटे हो?
You are brothers,
तुम भाई हो,
bound by blood,
रक्त से बंधे हुए,
yet he did not embrace you in tears
फिर भी उसने तुम्हें आँसुओं से गले नहीं लगाया
nor pour out his heart to you.
और न ही वह अपने दिल की बात आपसे कहेगा।
Instead, he treated you like a guest,
इसके बजाय, उसने आपके साथ एक मेहमान की तरह व्यवहार किया।
distant and polite.
दूरी बनाए रखते हुए और विनम्रता से पेश आते हुए।
The Duke's heir you met
आप ड्यूक के उत्तराधिकारी से मिले थे
is quite different from
यह बिल्कुल अलग है
the refined brother
परिष्कृत भाई
you had imagined,
आपने यही कल्पना की थी,
isn't he?
है ना?
I...
मैं...
I laugh at you for seeing so little
मुझे आप पर हंसी आती है क्योंकि आप इतना कम देख पाते हैं।
of what's before you.
जो आपके सामने है।
Master Shuyu, burdened by his leg ailment, avoids society
पैर की बीमारी से ग्रस्त मास्टर शुयु समाज से दूर रहते हैं।
and rarely appears before others.
और वह शायद ही कभी दूसरों के सामने प्रकट होता है।
But the Duke is getting old,
लेकिन ड्यूक बूढ़े हो रहे हैं।
and his estate cannot be left without an heir.
और उनकी संपत्ति बिना उत्तराधिकारी के नहीं छोड़ी जा सकती।
So he spares no effort
इसलिए वह कोई कसर नहीं छोड़ता।
in forcing you to return to the family.
आपको परिवार में वापस लौटने के लिए मजबूर करने में।
But if you truly acknowledge him as your father,
लेकिन अगर आप सचमुच उन्हें अपना पिता मानते हैं,
Master Shuyu will fall from favor, and then lose his title.
मास्टर शुयु का प्रभाव कम हो जाएगा और फिर वे अपना पद खो देंगे।
Left in such an awkward position,
ऐसी असहज स्थिति में फंस जाने के बाद,
how is he supposed to
वह ऐसा कैसे कर सकता है?
face you, his own brother?
क्या वह अपने ही भाई का सामना करेगा?
Don't tell me
मुझे मत बताओ
you're not here to compete for the title.
आप यहां खिताब के लिए प्रतिस्पर्धा करने नहीं आए हैं।
That's not up to you.
यह आपके हाथ में नहीं है।
Rong Shanbao.
रोंग शानबाओ.
What brings you here?
आप यहाँ क्या लेकर आये हो?
I told you already.
मैंने तुम्हें पहले ही बताया हैं।
Don't try to fool me with those words.
मुझे उन शब्दों से मूर्ख बनाने की कोशिश मत करो।
If you intended to strike back at the Duke's household,
यदि आपका इरादा ड्यूक के परिवार पर पलटवार करने का था,
there were other ways.
और भी तरीके थे।
But you came in person,
लेकिन आप स्वयं आए थे,
patiently dealing with people,
लोगों के साथ धैर्यपूर्वक व्यवहार करना,
listening to their nonsensical chatter.
उनकी निरर्थक बातों को सुनना।
Where do you find
आपको यह कहाँ मिलेगा?
such leisure and patience?
इतना खाली समय और धैर्य?
What is it you truly came for?
आप असल में किसलिए आए हैं?
The trivial matters in the capital
राजधानी में तुच्छ मामले
are all handled by Yunshu and Yunling.
इन सभी कार्यों को युनशु और युनलिंग संभालते हैं।
They are excellent assistants.
वे बेहतरीन सहायक हैं।
So I don't need to oversee everything personally.
इसलिए मुझे व्यक्तिगत रूप से हर चीज की निगरानी करने की जरूरत नहीं है ।
With this rare moment of leisure,
इस दुर्लभ अवकाश के क्षण के साथ,
I came specifically
मैं विशेष रूप से आया हूँ
to see you, Lord Lu, tossing and turning,
आपको, लॉर्ड लू, करवटें बदलते देखना दुखद है।
your heart in torment,
तुम्हारा हृदय पीड़ा से व्याकुल है,
torn between choices, hesitant and indecisive.
विकल्पों के बीच फंसा हुआ, झिझकता हुआ और अनिर्णायक।
And to see you struggling between family ties
और आपको पारिवारिक बंधनों के बीच संघर्ष करते देखना दुखद है।
and wealth and power,
और धन और शक्ति,
torn between
बीच में फंसा हुआ
choosing your full brother
अपने सगे भाई को चुनना
or that exalted seat of authority.
या फिर सत्ता का वह उच्च पद।
After all, with a single nod,
आखिरकार, सिर्फ एक इशारे से,
purple robes and jade belts will be yours,
बैंगनी वस्त्र और जेड बेल्ट आपके होंगे।
and you will rise to high rank.
और आप उच्च पद पर आसीन होंगे।
You will no longer need to struggle
अब आपको संघर्ष करने की जरूरत नहीं पड़ेगी।
or scheme endlessly,
या फिर अंतहीन रूप से योजना बनाते रहें,
entangled with those
उन लोगों के साथ उलझे हुए
contemptible figures of the world.
दुनिया के घृणित व्यक्ति।
You can fully display your talents
आप अपनी प्रतिभा का पूर्ण प्रदर्शन कर सकते हैं।
in your official career,
आपके आधिकारिक करियर में,
and your name will be recorded in history.
और आपका नाम इतिहास में दर्ज हो जाएगा।
It will repay the long years
इससे वर्षों की मेहनत सार्थक हो जाएगी।
of suffering endured by your mother,
आपकी माँ द्वारा सहन किए गए कष्टों के बारे में,
the humiliations you suffered
आपको जिन अपमानों का सामना करना पड़ा
because of your humble birth,
आपके साधारण जन्म के कारण,
and all the lofty ambitions
और सभी उच्च महत्वाकांक्षाएँ
you have long harbored.
आप लंबे समय से इसे अपने मन में संजोए हुए हैं।
Who is it?
कौन है भाई?
My Lady, it's me.
मेरी महोदया, मैं हूँ।
Come in.
अंदर आएं।
My Lady.
मेरी हमदम।
Just now, I went out
अभी-अभी मैं बाहर गया था
and heard from the servants
और नौकरों से सुना
that the lady of Hanyu Courtyard has fallen ill.
हान्यू प्रांगण की महिला बीमार पड़ गई है।
We've only been talking for a while
हम अभी कुछ ही समय से बात कर रहे हैं।
and she's already sick?
और वह पहले से ही बीमार है?
She's trying to blame you
वह आपको दोषी ठहराने की कोशिश कर रही है।
and deliberately smear your reputation.
और जानबूझकर आपकी प्रतिष्ठा को धूमिल करना।
Just ignore it.
बस इसे नजरअंदाज कर दो।
I don't mingle much
मैं ज्यादा लोगों से घुलता-मिलता नहीं हूँ।
among the ladies of the capital.
राजधानी की महिलाओं के बीच।
My own reputation matters little.
मेरी अपनी प्रतिष्ठा का कोई महत्व नहीं है।
However, the Duchess
हालाँकि, डचेस
is still my elder after all.
आखिरकार, वो मुझसे बड़े ही हैं।
If she is indeed ill because of me,
अगर वह वाकई मेरी वजह से बीमार है,
I ought to go and pay my respects,
मुझे जाकर श्रद्धांजलि अर्पित करनी चाहिए।
so as not to damage your reputation
ताकि आपकी प्रतिष्ठा को नुकसान न पहुंचे
as the Second Young Master of the Duke's household,
ड्यूक के घर के दूसरे युवा मास्टर के रूप में ,
cause others to accuse you of disrespecting elders,
दूसरों को यह आरोप लगाने के लिए प्रेरित करना कि आप बड़ों का अनादर कर रहे हैं,
or ruin your bright future.
या फिर अपना उज्ज्वल भविष्य बर्बाद कर दें।
My Lady.
मेरी हमदम।
What's the matter?
क्या बात क्या बात?
You seem different
तुम अलग लग रहे हो
from how you are at home.
आप घर पर कैसे हैं, उससे।
your words and actions
आपके शब्दों और कार्यों
are hard to fathom.
इन्हें समझना कठिन है।
I've noticed that
मैंने यह देखा है
even Lord Lu appears confused
यहां तक ​​कि लॉर्ड लू भी असमंजस में नज़र आ रहे हैं।
and unsure how to respond.
और उन्हें समझ नहीं आ रहा था कि कैसे जवाब दें।
Just now,
बस अब,
he stood outside the door for a long time,
वह काफी देर तक दरवाजे के बाहर खड़ा रहा।
watching you leave.
आपको जाते हुए देखना।
His expression was quite forlorn.
उनके चेहरे पर काफी निराशा झलक रही थी।
I don't have any ill intentions.
मेरी कोई बुरी मंशा नहीं है।
I came only
मैं केवल आया था
on account of my own concerns.
मेरी निजी चिंताओं के कारण।
My Lady, are your concerns
मेरी महोदया, क्या आपकी चिंताएँ
related to Lord Lu?
क्या इनका संबंध लॉर्ड लू से है?
Once he inherits the title
एक बार जब वह उपाधि प्राप्त कर लेता है
and resumes his position
और अपना पदभार पुनः ग्रहण करता है।
as the Duke's heir,
ड्यूक के उत्तराधिकारी के रूप में,
my concerns will be settled,
मेरी चिंताओं का समाधान हो जाएगा।
and I will be able to return
और मैं वापस लौट सकूंगा
to Linji without any lingering worries.
बिना किसी चिंता के लिंज़ी के पास।
My Lady, don't you
मेरी महिला, क्या आप ऐसा नहीं करतीं?
want to be with Lord Lu anymore?
क्या तुम अब भी लॉर्ड लू के साथ रहना चाहते हो?
The Lu Jianglai who once strove tirelessly
लू जियांगलाई, जिन्होंने कभी अथक परिश्रम किया था
and harbored great ambitions
और बड़ी महत्वाकांक्षाएं पाल रखी थीं।
was never meant to be with me.
उसका मेरे साथ होना कभी तय ही नहीं था।
The Duke's heir of Yongguo's household
योंगगुओ परिवार के ड्यूक के उत्तराधिकारी
and the heir of the Rong family
और रोंग परिवार का उत्तराधिकारी
were never meant to walk the same path.
उनका एक ही रास्ते पर चलना कभी तय नहीं था।
Go find Cheng Guanyu
जाओ चेंग गुआनयू को ढूंढो
and tell him to get
और उसे लाने के लिए कहो
the box of ginseng from the carriage.
गाड़ी से जिनसेंग का डिब्बा।
Yes.
हाँ।
Have you decided
क्या आपने निर्णय लिया है
what to carve on the bisque
बिस्क पर क्या उकेरना है
for the kiln opening?
भट्टी के प्रवेश द्वार के लिए?
I'll have to give it some thought.
मुझे इस बारे में सोचना पड़ेगा।
Once it's carved,
एक बार जब यह तराश लिया जाए,
the clay can't be reshaped.
मिट्टी को दोबारा आकार नहीं दिया जा सकता।
So secretive.
कितना गुप्त।
Perhaps only by saying nothing
शायद चुप रहकर ही यह संभव हो सकता है
can I stay by her side for a lifetime.
क्या मैं जीवन भर उसके साथ रह सकता हूँ?
That might be for the best.
शायद यही सबसे अच्छा होगा।
[Imperial Yongguo Mansion]
[इंपीरियल योंगगुओ हवेली]
Madam Chang suffers from diabetes
मैडम चांग मधुमेह से पीड़ित हैं।
and cannot endure the slightest agitation.
और वह जरा सी भी बेचैनी बर्दाश्त नहीं कर सकता।
And now you're forcing a sick woman to move.
और अब आप एक बीमार महिला को घर छोड़ने के लिए मजबूर कर रहे हैं।
Where do you expect us to go?
आप हमसे कहाँ जाने की उम्मीद करते हैं?
Steward Xue.
स्टीवर्ड ज़ू।
How can there be
ऐसा कैसे हो सकता है?
such unreasonable behavior in this world?
इस दुनिया में ऐसा अनुचित व्यवहार?
Madam Zheng, please don't misunderstand me.
मैडम झेंग, कृपया मुझे गलत न समझें।
My Lady, something's wrong over there.
मेरी महोदया, वहाँ कुछ गड़बड़ है।
His Highness has said
महामहिम ने कहा है
that Hanyu Courtyard lies too close to Baoshi Hall.
हान्यू आंगन बाओशी हॉल के बहुत करीब स्थित है।
The late Duke spent his life on the battlefield,
दिवंगत ड्यूक ने अपना पूरा जीवन युद्धक्षेत्र में व्यतीत किया।
burdened with too much bloodshed.
अत्यधिक रक्तपात से बोझिल।
Madam Chang may have been affected by it,
मैडम चांग भी इससे प्रभावित हुई होंगी।
which is why her illness has lingered.
इसी वजह से उनकी बीमारी लंबे समय से बनी हुई है।
Asking Madam Chang to move to Yunzhen Hall
मैडम चांग से युनझेन हॉल में स्थानांतरित होने का अनुरोध करना
is also for the sake
यह भी इसी उद्देश्य से है।
of her health.
उसके स्वास्थ्य के बारे में।
You scoundrel,
तुम बदमाश हो,
telling such blatant lies.
इस तरह के खुलेआम झूठ बोलना।
Yunzhen Hall is secluded
युनझेन हॉल एकांत में स्थित है।
and sits right beside the servants' quarters.
और यह नौकरों के क्वार्टर के ठीक बगल में स्थित है।
It has always been noisy and unruly.
यह हमेशा से शोरगुल भरा और अनुशासनहीन रहा है।
You...
आप...
Madam Zheng.
मैडम झेंग.
Steward Xue.
स्टीवर्ड ज़ू।
Madam Chang has just taken her medicine and lain down to rest.
मैडम चांग ने अभी-अभी अपनी दवा ली है और आराम करने के लिए लेट गई हैं।
Waking her up now
अब उसे जगाना पड़ेगा
is not what we servants should do.
यह वह काम नहीं है जो हम सेवकों को करना चाहिए।
Please, Steward Xue, show some mercy
कृपया, स्टीवर्ड ज़ू, थोड़ी दया दिखाएँ।
and go back to report to the Duke first.
और पहले ड्यूक को रिपोर्ट करने के लिए वापस जाओ।
Once Madam awakens,
जब मैडम जाग जाएंगी,
we will certainly inform her.
हम उसे जरूर सूचित करेंगे।
We servants only follow orders.
हम सेवक केवल आदेशों का पालन करते हैं।
His Highness commanded that the move be made at around one-fifteen,
महामहिम ने आदेश दिया कि यह कदम लगभग एक बजकर पंद्रह मिनट पर उठाया जाए।
and we dare not delay for even a moment.
और हम एक पल की भी देरी करने का साहस नहीं कर सकते।
After all, the Duke's orders are as firm as mountains.
आखिरकार, ड्यूक के आदेश पहाड़ों की तरह अटल होते हैं।
No matter how much you care for Madam,
आप मैडम की कितनी भी परवाह क्यों न करते हों,
you wouldn't have me beaten, would you?
आप मुझे पिटने नहीं देंगे, है ना?
You can't go!
तुम नहीं जा सकते!
Steward Xue!
स्टीवर्ड ज़ू!
You can't go! You can't!
तुम नहीं जा सकते! तुम नहीं जा सकते!
Don't go in there!
वहाँ मत जाओ!
Steward Xue! Steward Xue!
स्टीवर्ड ज़ू! स्टीवर्ड ज़ू!
You cannot go in there!
आप वहां नहीं जा सकते!
Madam.
महोदया।
Why are you out here?
आप यहां क्यों हैं?
I am here on the Duke's orders.
मैं ड्यूक के आदेश पर यहां आया हूं।
He sent you to force me to relocate?
क्या उसने मुझे जबरन स्थानांतरित करने के लिए तुम्हें भेजा था?
His Highness
उसकी महानता
is concerned about your health, Madam.
महोदया, आपकी सेहत को लेकर चिंतित है।
He said that
उन्होंने कहा कि
the ancients taught that even in great thirst or hunger,
प्राचीन काल में यह सिखाया जाता था कि अत्यधिक प्यास या भूख की स्थिति में भी,
excess must be avoided.
अति से बचना चाहिए।
Madam Chang, your illness
मैडम चांग, ​​आपकी बीमारी
is the result of immoderation.
यह अतिभोग का परिणाम है।
Excess leads to indigestion,
अधिक मात्रा में सेवन से अपच हो जाता है।
disrupting the balance of blood and vital energy.
जिससे रक्त और जीवन शक्ति का संतुलन बिगड़ जाता है ।
Yunzhen Hall is quiet and secluded,
युनझेन हॉल शांत और एकांत स्थान पर स्थित है।
making it ideal for convalescence.
इसलिए यह स्वास्थ्य लाभ के लिए आदर्श है।
From now on, a simple diet of rice congee and vegetables,
अब से, चावल की दलिया और सब्जियों का साधारण आहार ही चलेगा।
and handling everything personally
और सब कुछ व्यक्तिगत रूप से संभालना
will help restore your health.
इससे आपके स्वास्थ्य को बहाल करने में मदद मिलेगी।
You cannot go there.
आप वहां नहीं जा सकते।
I'm just a guest here,
मैं तो यहाँ सिर्फ एक मेहमान हूँ।
so I shouldn't interfere.
इसलिए मुझे दखल नहीं देना चाहिए।
But you can.
लेकिन आप कर सकते हैं।
Madam Chang is extremely proud.
मैडम चांग को बेहद गर्व है।
She would never allow her juniors
वह अपने कनिष्ठों को कभी अनुमति नहीं देती थी
to see her in such a miserable state.
उसे इतनी दयनीय हालत में देखना।
As her daughter-in-law,
उनकी बहू होने के नाते,
I cannot damage her dignity even more.
मैं उसकी गरिमा को और अधिक ठेस नहीं पहुंचा सकता।
The mistress of this noble household
इस कुलीन परिवार की स्वामिनी
is being forced by servants
नौकरों द्वारा जबरदस्ती की जा रही है
to relocate while ill.
बीमारी के दौरान स्थानांतरित होना।
Yet she still clings to her dignity.
फिर भी वह अपनी गरिमा को बनाए रखने के लिए दृढ़ संकल्पित है।
What sense does that make?
उसका क्या मतलब है?
Madam Chang comes from a prestigious scholarly family.
मैडम चांग एक प्रतिष्ठित विद्वान परिवार से आती हैं।
Her grandfather was once the Grand Tutor.
उनके दादाजी कभी ग्रैंड ट्यूटर थे।
Steward Xue wouldn't dare offend her too much.
स्टीवर्ड ज़ू उसे ज़्यादा नाराज़ करने की हिम्मत नहीं करता था ।
When has he ever
उसने ऐसा कब किया है?
treated me so well?
मेरे साथ इतना अच्छा व्यवहार क्यों किया?
Or is he afraid
या फिर वह डर रहा है?
I might die here in the courtyard
मैं शायद यहीं आंगन में मर जाऊं
and bring him bad luck,
और उसके लिए दुर्भाग्य लाएँ,
shortening his lifespan?
क्या इससे उनकी उम्र कम हो जाएगी?
I wouldn't dare trouble you, Madam.
मैं आपको परेशान करने की हिम्मत नहीं करूंगा, महोदया।
I'll help you move.
मैं आपको सामान शिफ्ट करने में मदद करूँगा।
Who gave you permission to stand here grinning,
आपको यहां खड़े होकर मुस्कुराने की अनुमति किसने दी ?
talking out of turn
बिना अनुमति के बोलना
and showing no respect?
और अनादर दिखाना?
Do you have no manners at all?
क्या तुममें बिल्कुल भी शिष्टाचार नहीं है?
Every generation's mistress of the Xue household
ज़ू परिवार की हर पीढ़ी की स्वामिनी
has lived in this courtyard.
इस आंगन में रहता आया है।
I was also married into the Xue family
मेरी शादी भी श्यू परिवार में हुई थी।
with full propriety.
पूर्ण औचित्य के साथ।
If Xue Maotang
यदि ज़ू माओतांग
wants me to move elsewhere,
वह चाहता है कि मैं कहीं और चला जाऊं,
let him come and tell me himself.
उसे खुद आकर मुझे बताने दो।
You servants have no right
तुम सेवकों को कोई अधिकार नहीं है
to give orders here.
यहां आदेश देने के लिए।
Madam Chang.
मैडम चांग।
Get lost!
भाड़ में जाओ!
You heartless, treacherous wretch.
तुम निर्दयी, विश्वासघाती नीच हो।
Get out now!
अभी बाहर निकलें!
You whisper slanders into your master's ear every day.
तुम प्रतिदिन अपने स्वामी के कान में निंदात्मक बातें फुसफुसाते हो।
Heaven's thunder will strike you dead eventually!
अंततः आसमान की बिजली तुम्हें मार डालेगी!
Madam Chang.
मैडम चांग।
Madam.
महोदया।
Please go rest.
कृपया जाकर आराम करें।
I apologize for this scene.
इस दृश्य के लिए मैं क्षमा चाहता हूँ।
After Madam Chang has freshened up,
मैडम चांग के तरोताजा होने के बाद,
you can visit her then.
तब आप उससे मिलने जा सकते हैं।
You didn't do anything wrong,
आपने कुछ भी गलत नहीं किया।
so why apologize?
तो फिर माफी क्यों मांगनी चाहिए?
This red ginseng has fine striations and a brocaded surface,
इस लाल जिनसेंग में महीन धारियाँ और एक ब्रोकेड जैसी सतह है।
is perfectly balanced in the five elements,
यह पांचों तत्वों में पूर्णतः संतुलित है ।
and full of vitality.
और जीवन शक्ति से भरपूर।
This is indeed a top-grade,
यह वास्तव में उच्च श्रेणी का है।
century-old wild ginseng.
सौ साल पुरानी जंगली जिनसेंग।
Miss Rong.
मिस रोंग।
You're very thoughtful.
आप बहुत विचारशील हैं।
Madam, you're my elder and very magnanimous.
महोदया, आप मुझसे बड़ी हैं और बहुत उदार हैं।
I hope you won't mind my earlier discourtesy.
मुझे उम्मीद है कि आपको मेरी पिछली असभ्यता से कोई आपत्ति नहीं होगी ।
Mother!
माँ!
Madam Chang!
मैडम चांग!
Madam.
महोदया।
Mother.
माँ।
You're awake.
आप जाग चुके हैं।
Are you feeling better?
क्या आप बेहतर महसूस कर रहे हैं?
The doctor will be here soon.
डॉक्टर जल्द ही यहाँ आ जाएँगे।
I don't want a doctor.
मुझे डॉक्टर नहीं चाहिए।
Make them all leave.
उन सबको जाने के लिए कहो।
Out.
बाहर।
You all may leave now.
आप सभी अब जा सकते हैं।
Madam Chang's agitation has stirred heart fire,
मैडम चांग के आंदोलन ने दिलों में आग भड़का दी है।
causing hot phlegm to rise
जिससे गर्म कफ ऊपर उठता है
and her head to feel dizzy.
और उसे चक्कर आने लगे।
A thin slice of the blood ginseng
रक्त जिनसेंग का एक पतला टुकड़ा
placed beneath the tongue
जीभ के नीचे रखा जाता है
will clear heat and calm the heart.
इससे गर्मी दूर होगी और हृदय को शांति मिलेगी।
Yes.
हाँ।
Mrs. Xue, I'll take my leave now.
श्रीमती ज़ू, अब मैं चलती हूँ।
Please rest and recover, Madam.
कृपया आराम करें और स्वस्थ हो जाएं, महोदया।
Getting angry will only harm your health.
गुस्सा करने से केवल आपके स्वास्थ्य को ही नुकसान होगा।
Stand there.
वहीं खड़े रहो।
If you have any requests, Madam,
यदि आपकी कोई विनती हो, महोदया,
please wait until you've recovered.
कृपया आपके ठीक होने तक प्रतीक्षा करें।
You should speak less now
अब आपको कम बोलना चाहिए।
to avoid depleting your energy.
अपनी ऊर्जा को खत्म होने से बचाने के लिए।
Come here.
यहाँ आओ।
I don't need your help.
मुझे आपकी मदद की जरूरत नहीं है।
So you won't bring out your jade seal again.
इसलिए आप अपनी जेड सील को दोबारा बाहर नहीं निकालेंगे ।
Aren't you afraid
क्या तुम्हें डर नहीं लगता?
people will say you're using your power to bully others?
लोग कहेंगे कि आप अपनी शक्ति का दुरुपयोग दूसरों को धमकाने के लिए कर रहे हैं?
Madam.
महोदया।
Political tactics are for dealing with usurpers.
राजनीतिक दांव-पेच सत्ता हथियाने वालों से निपटने के लिए होते हैं।
Knives are for dealing with bandits.
चाकू डाकुओं से निपटने के लिए होते हैं।
In business, harmony comes first.
व्यापार में सामंजस्य सर्वोपरि होता है।
My grandmother always says
मेरी दादी हमेशा कहती हैं
that whatever method you use,
आप चाहे जो भी तरीका अपनाएं,
adapting to circumstances is the key to victory.
परिस्थितियों के अनुरूप ढलना ही जीत की कुंजी है।
The Duke's household chose to rely on power first,
ड्यूक के परिवार ने सर्वप्रथम सत्ता पर भरोसा करना चुना।
so I had no choice but to follow suit.
इसलिए मेरे पास भी वही करने के अलावा कोई विकल्प नहीं था।
For any offense I've caused,
मेरे द्वारा किए गए किसी भी अपराध के लिए,
please don't take it to heart.
कृपया इसे दिल पर न लें।
Old Madam Rong,
बूढ़ी मैडम रोंग,
or rather, your grandmother,
या यूं कहें कि आपकी दादी,
I am indeed most curious to know
मुझे यह जानने की बहुत उत्सुकता है।
what manner of woman she is.
वह किस तरह की महिला है।
How could she raise
वह कैसे पाल सकती थी?
such an unruly granddaughter as you?
तुम्हारे जैसी उद्दंड पोती?
If you were born in the Chang family,
यदि आपका जन्म चांग परिवार में हुआ है,
and dared to contradict your elders,
और तुमने अपने बड़ों की बात का खंडन करने का साहस किया,
they would pull out your teeth,
वे तुम्हारे दांत निकाल देंगे।
so that you would be too ashamed to speak again.
ताकि तुम दोबारा बोलने में इतनी शर्म महसूस करो।
Well,
कुंआ,
I'm also proud to be born in the Rong family.
मुझे रोंग परिवार में जन्म लेने पर भी गर्व है।
In our family,
हमारे परिवार में,
daughters who are meek and fearful
विनम्र और डरपोक बेटियाँ
would have been beaten harshly by Grandmother.
दादी माँ उसे बुरी तरह पीटतीं ।
Madam Chang, you should rest well,
मैडम चांग, ​​आपको अच्छे से आराम करना चाहिए।
lest I speak out of turn again
कहीं मैं फिर से अनुचित बोल न दूं।
and anger you further.
और इससे आपको और भी गुस्सा आएगा।
That would be my fault.
यह मेरी गलती होगी।
Mother, Miss Rong is right.
मां, मिस रोंग सही कह रही हैं।
You should lie down for a while.
आपको थोड़ी देर लेट जाना चाहिए।
I haven't finished asking my questions.
मैंने अभी अपने प्रश्न पूछना समाप्त नहीं किया है।
Madam Chang, what exactly do you want to ask?
मैडम चांग, ​​आप वास्तव में क्या पूछना चाहती हैं?
Has your grandmother
क्या आपकी दादी ने
really never married?
क्या सच में आपने कभी शादी नहीं की?
She never married,
उसने कभी शादी नहीं की।
nor was she ever married off.
और न ही उसकी कभी शादी हुई।
By your logic,
आपके तर्क के अनुसार,
I have three grandfathers.
मेरे तीन दादा हैं।
Miss Rong.
मिस रोंग।
Don't ever say
कभी मत कहना
such shocking words in front of Madam Chang.
मैडम चांग के सामने ऐसे चौंकाने वाले शब्द।
Let her speak.
उसे बोलने दो।
Divorces happen all the time.
तलाक तो हर समय होते रहते हैं।
But it's not something to be proud of.
लेकिन इस पर गर्व करने लायक कुछ नहीं है।
This is the first time
यह पहली बार है
I've heard someone speak so boldly about it.
मैंने किसी को इस बारे में बहुत ही बेबाकी से बोलते हुए सुना है।
With the wealth and status of our Rong family,
हमारे रोंग परिवार की संपत्ति और प्रतिष्ठा के साथ ,
if Grandmother were truly
अगर दादी सचमुच
after young and handsome men,
युवा और सुंदर पुरुषों के बाद,
it would be easy for her to have a few.
उसके लिए कुछ रखना आसान होगा।
But she said that
लेकिन उसने कहा कि
what matters is mutual affection
आपसी स्नेह ही मायने रखता है।
and a harmonious marriage.
और एक सौहार्दपूर्ण वैवाहिक जीवन।
Even if you asked her to find another,
अगर आप उससे कोई और ढूंढने के लिए भी कहें,
she would find it too troublesome.
उसे यह बहुत असुविधाजनक लगेगा।
Unfortunately, fate is unpredictable,
दुर्भाग्यवश, भाग्य अप्रत्याशित है।
always leading her to the wrong people
हमेशा उसे गलत लोगों के पास ले जाता है
and denying her happiness.
और उसकी खुशी को नकारना।
So she had no choice but to turn back
इसलिए उसके पास वापस लौटने के अलावा कोई विकल्प नहीं था।
and find another suitable match.
और कोई दूसरा उपयुक्त साथी ढूंढ लें।
In a lifetime,
जीवनकाल में,
to meet even one true lover
एक सच्चे प्रेमी से भी मिलने के लिए
is fortune enough.
यह काफी सौभाग्य की बात है।
For those who indulge in pleasures
जो लोग सुख-सुविधाओं में लिप्त रहते हैं
and passions,
और जुनून,
having ten lovers is no excess.
दस प्रेमी होना कोई अति नहीं है।
Spring brings warmth and flowers bloom.
वसंत ऋतु अपने साथ गर्माहट लाती है और फूल खिलते हैं।
Winter comes and the rivers freeze.
सर्दी आती है और नदियाँ जम जाती हैं।
Reunions and partings are inevitable.
मिलन और बिछड़ना अपरिहार्य है।
It's best to let things take their course.
चीजों को स्वाभाविक रूप से होने देना ही सबसे अच्छा है।
Madam, I'll take my leave now.
महोदया, अब मैं चलता हूँ।
Wan.
वैन।
Did you hear that?
आपको लगता है कि सुना?
I never imagined there could be
मैंने कभी कल्पना भी नहीं की थी कि ऐसा हो सकता है
such a woman in this world.
इस दुनिया में ऐसी स्त्री का कोई अस्तित्व नहीं है।
The way she just spoke to me
जिस तरह से उसने अभी मुझसे बात की
was so different.
यह बहुत अलग था।
You all saw what just happened.
आप सभी ने देखा कि अभी क्या हुआ।
Living to this day,
आज तक जीवित,
I have to endure a little girl
मुझे एक छोटी बच्ची को सहन करना पड़ता है
pitying me.
मुझ पर तरस खा रहे हैं।
How ridiculous.
कितना हास्यास्पद है।
Mother.
माँ।
Miss Rong is broad-minded.
मिस रोंग खुले विचारों वाली हैं।
Though she doesn't always follow proper etiquette,
हालांकि वह हमेशा उचित शिष्टाचार का पालन नहीं करती है,
she is a kind-hearted person.
वह एक दयालु व्यक्ति हैं।
She's standing up for you
वह आपके लिए खड़ी है
and won't spread this matter around.
और इस बात को इधर-उधर नहीं फैलाएंगे।
Everyone was once young,
हर कोई कभी जवान था।
charming, and fair.
आकर्षक और निष्पक्ष।
Yet my parents reproached me
फिर भी मेरे माता-पिता ने मुझे फटकारा
for being too alluring and seductive.
क्योंकि वह बहुत ही आकर्षक और मोहक थी।
So they shaved off my eyebrows
तो उन्होंने मेरी भौहें मुंडवा दीं।
and bound my feet,
और मेरे पैर बांध दिए।
teaching me to be proper, obedient,
मुझे उचित और आज्ञाकारी होना सिखाना
and cautious in speech and behavior.
और बोलने और व्यवहार में सतर्क रहें।
But when I married into the Xue family,
लेकिन जब मेरी शादी श्यू परिवार में हुई,
he said that
उन्होंने कहा कि
in all my movements and expressions,
मेरी सभी गतिविधियों और भावों में,
I followed the rules too rigidly.
मैंने नियमों का बहुत सख्ती से पालन किया।
I could not compare to his late wife,
मैं उनकी दिवंगत पत्नी से तुलना नहीं कर सकता था।
who was beautiful, cheerful
जो सुंदर और हंसमुख थी
and skilled in all the arts, from music and chess to calligraphy and painting.
और वह संगीत और शतरंज से लेकर सुलेख और चित्रकला तक, सभी कलाओं में निपुण थे ।
He called me a block of stone,
उसने मुझे पत्थर का टुकड़ा कहा।
a calculating mind.
एक हिसाब-किताब करने वाला दिमाग।
He said
उसने कहा
I did not know how to please him,
मुझे नहीं पता था कि उसे कैसे खुश किया जाए।
and was not romantic enough.
और यह उतना रोमांटिक नहीं था।
So after just ten days of marriage,
तो शादी के महज दस दिन बाद ही,
he never came to my room again.
वह फिर कभी मेरे कमरे में नहीं आया।
And me?
और मुझे?
All these years,
इन सभी वर्षों में,
I've managed his household,
मैंने उनके घर का कामकाज संभाला है।
worked endlessly,
लगातार काम किया,
upheld his reputation,
उन्होंने अपनी प्रतिष्ठा को बरकरार रखा।
and brought one concubine after another for him
और उसके लिए एक के बाद एक रखैलें लाईं
over the course of twenty years.
बीस वर्षों की अवधि के दौरान।
My husband...
मेरे पति...
My husband
मेरे पति
has been dead for twenty years.
उनकी मृत्यु को बीस वर्ष हो चुके हैं।
Madam, you must be losing your mind!
महोदया, आप अपना दिमाग खो बैठी होंगी!
You can't say
आप ऐसा नहीं कह सकते
things like that in front of others.
इस तरह की बातें दूसरों के सामने करना।
What's there to hide anymore?
अब छिपाने के लिए क्या बचा है?
Mother.
माँ।
Mother, please don't continue.
माँ, कृपया आगे मत बोलो।
Don't let others hear it.
इसे दूसरों को सुनने मत दो।
Well.
कुंआ।
Your life is even harder than mine.
तुम्हारा जीवन तो मेरे जीवन से भी अधिक कठिन है।
The Duke's household is prestigious,
ड्यूक का परिवार प्रतिष्ठित है।
wealthy and bustling.
समृद्ध और चहल-पहल वाला।
But what do I have to do with their family bonds?
लेकिन उनके पारिवारिक संबंधों से मेरा क्या लेना-देना है ?
I...
मैं...
I subsist on mere meals,
मैं मात्र भोजन पर ही जीवित रहता हूँ।
yet he refuses
फिर भी वह इनकार करता है
to give me a courtyard
मुझे एक आंगन देने के लिए
to live in.
में रहने के लिए।
Why should I
मैं क्यों
keep up appearances for him?
क्या उसके लिए दिखावा बनाए रखना है?
Why should I?
मैं क्यों?
Mother, you're tired.
मां, आप थक गई हैं।
I'll come pay my respects again tomorrow.
मैं कल फिर श्रद्धांजलि अर्पित करने आऊंगा।
Wan.
वैन।
Your fate
आपकी किस्मत
is a little better than mine.
यह मेरे वाले से थोड़ा बेहतर है।
At least
कम से कम
you have a son
आपको एक बालक है
who can inherit the title.
कौन इस उपाधि का उत्तराधिकारी बन सकता है?
Nanny.
आया।
I'm so tired.
मैं बहुत थक गया हूं।
Madam Chang.
मैडम चांग।
[Fuping Pavilion]
[फूपिंग मंडप]
-Please spare my life. Master Shuyu.
-कृपया मेरी जान बख्श दीजिए, गुरु शुयु।
Please spare my life.
कृपया मेरी जान बख्श दीजिए।
Get out!
चले जाओ!
Get out now.
अभी बाहर निकलें।
Yes.
हाँ।
I told you to get out!
मैंने तुमसे कहा था कि निकल जाओ!
Why are you mad at me?
क्यों मुझ पर तुम पागल हो रहे हो?
It wasn't me who made father
पिता बनने का श्रेय मुझे नहीं जाता।
punish you.
तुम्हें दंडित करेंगे।
You're clearly the one stirring up trouble.
स्पष्ट रूप से आप ही हैं जो परेशानी खड़ी कर रहे हैं।
If you hadn't provoked Rong Shanbao,
यदि आपने रोंग शानबाओ को उकसाया न होता,
why would Father have punished me?
पिताजी ने मुझे क्यों दंडित किया होगा?
Because you're disabled,
क्योंकि आप विकलांग हैं,
stripped of
हटाया गया
your right to inherit the title,
उपाधि विरासत में पाने का आपका अधिकार,
everything bad in this house
इस घर में सब कुछ बुरा है
is automatically blamed on you.
इसका दोष स्वतः ही आप पर आ जाता है।
Why are you mad at me?
क्यों मुझ पर तुम पागल हो रहे हो?
You should
तुम्हे करना चाहिए
blame your mother
अपनी माँ को दोष दो
for giving you a brother.
आपको भाई देने के लिए।
Even without the title,
उपाधि के बिना भी,
I'm still the Duke's son,
मैं अब भी ड्यूक का बेटा हूँ।
the Eldest Young Master of this household.
इस घर के सबसे बड़े युवा मुखिया।
You fool.
तुम बेवकूफ।
You don't know that
आपको यह बात नहीं पता
Lu Jianglai
लू जियांगलाई
has been locked in the Daiyan Tower by Father.
पिता ने उसे दाइयान टावर में बंद कर दिया है ।
The longer he holds out,
जितना अधिक समय तक वह टालमटोल करता रहेगा,
the more danger you're in.
आप उतने ही अधिक खतरे में हैं।
If Lu Jianglai agrees, that's fine.
यदि लू जियांगलाई सहमत हैं, तो यह ठीक है।
But if he keeps refusing...
लेकिन अगर वह लगातार इनकार करता रहा तो...
What happens
क्या होता है
if he doesn't agree?
अगर वह सहमत नहीं होता तो?
The emotional cannot achieve great deeds,
भावुक व्यक्ति महान कार्य नहीं कर सकता।
and the compassionate cannot command armies.
और दयालु व्यक्ति सेनाओं का नेतृत्व नहीं कर सकता।
Father is ruthless and decisive,
पिता निर्दयी और निर्णायक हैं।
strict beyond measure.
हद से ज्यादा सख्त।
He spares no one
वह किसी को नहीं बख्शता।
who disobeys his will.
जो उसकी इच्छा का उल्लंघन करता है।
If Lu Jianglai refuses,
अगर लू जियांगलाई ने मना कर दिया,
it must be out of concern for your brotherly bond.
यह आपके भाईचारे के बंधन के प्रति चिंता से ही प्रेरित होना चाहिए।
He does not wish to bear the blame
वह दोष अपने ऊपर नहीं लेना चाहता।
for usurping your title
आपके पद का हनन करने के लिए
while you are still alive.
जब तक आप जीवित हैं।
But
लेकिन
can you
क्या आप कर सकते हैं
really live long enough?
क्या वाकई में जीने के लिए पर्याप्त समय चाहिए?
No.
नहीं।
He won't do it.
वह ऐसा नहीं करेगा।
Is that really so?
क्या सचमुच ऐसा है?
Others might not know,
दूसरों को शायद यह बात पता न हो।
but you do.
लेकिन आप करते हैं।
Back then, it was you who reported
उस समय, रिपोर्ट करने का काम आपने ही किया था।
the secret affair between his favorite Madam Fang,
उनकी पसंदीदा मैडम फांग के बीच गुप्त संबंध ,
and the steward of the household.
और घर का प्रबंधक।
Have you forgotten
क्या तुम भूल गए
that how Father
कि पिता कैसे
dealt with them?
क्या आपने उनसे निपटा?
That woman
उस औरत
was eventually
अंततः
driven insane by fear.
भय से पागल हो गया।
Weren't you so scared that
क्या तुम इतने डरे हुए नहीं थे कि
you couldn't sleep for half a year?
क्या आप आधे साल तक सो नहीं पाए?
Father then scolded you for being weak and incompetent,
तब पिताजी ने तुम्हें कमजोर और अक्षम होने के लिए डांटा।
unable to stand the slightest bloodshed,
जरा सा भी रक्तपात सहन करने में असमर्थ।
nothing like his son at all.
वह अपने बेटे से बिलकुल भी मिलता-जुलता नहीं था।
But look at this now.
लेकिन अब इसे देखिए।
A proper son has come.
एक उत्तम पुत्र का जन्म हुआ है।
He is talented in all matters, resolute and brave.
वह हर क्षेत्र में प्रतिभाशाली, दृढ़ निश्चयी और साहसी है।
I heard that
मैंने यह सुना है
he handled
उसने संभाला
the affairs in Linji so well
लिंजी के मामलों को इतनी अच्छी तरह से संभाला गया।
that he earned the Emperor's favor.
कि उसने सम्राट की कृपा प्राप्त कर ली।
My dear brother,
मेरे प्यारे भाई,
who is truly the Xue Shuyu?
ज़ू शुयु वास्तव में कौन है?
It's him, isn't it?
यह वही है, है ना?
If you don't get rid of him,
अगर तुम उससे छुटकारा नहीं पाओगे,
you'll be the one who suffers.
इसका खामियाजा तुम्हें भुगतना पड़ेगा।
My dear brother.
मेरे प्यारे भाई।
I feel so sorry for you.
मुझे आपके लिए बहुत दुख हो रहा है।
Then
तब
what should I do?
मुझे क्या करना चाहिए?
This is nice.
यह अच्छा है।
How do I look?
मैं कैसी दिख रही हूँ?
Surely you're a refined gentleman,
आप निश्चित रूप से एक सभ्य सज्जन हैं।
handsome and elegant.
सुंदर और आकर्षक।
Then will you come
तो क्या तुम आओगे?
with me?
मेरे साथ?
You brothers will surely wish
आप भाइयों को अवश्य ही यह पसंद आएगा।
to talk long into the night.
देर रात तक बातें करना।
There are things
कुछ चीजें हैं
best not said before others.
दूसरों के सामने न कहना ही बेहतर है।
Yunyin has been much more obedient lately,
युनयिन आजकल पहले से कहीं ज्यादा आज्ञाकारी हो गई है।
listening to Yunxi
युन्शी को सुन रहा हूँ
and diligently studying tea-healing.
और चाय से उपचार के बारे में लगन से अध्ययन कर रहे हैं।
Next month, I plan
अगले महीने, मेरी योजना है
to send her out with the tea team.
उसे चाय टीम के साथ बाहर भेजने के लिए।
Only by understanding the hard work of her elder sisters
अपनी बड़ी बहनों की मेहनत को समझकर ही
will she become more sensible.
क्या वह अधिक समझदार हो जाएगी?
This is all thanks to you.
यह सब आपकी वजह से ही संभव हो पाया है।
I'm very grateful.
मैं बहुत आभारी हूँ।
It's all thanks to your guidance.
यह सब आपके मार्गदर्शन की बदौलत ही संभव हो पाया है।
I wouldn't dare take the credit.
मैं इसका श्रेय लेने की हिम्मत नहीं करूंगा।
You keep telling me
तुम मुझे बार-बार यही कहते रहते हो
that unending leniency among sisters
बहनों के बीच वह अंतहीन नरमी
will only cause trouble
इससे केवल परेशानी ही होगी।
and create rifts.
और दरारें पैदा कर दें।
And that perfect sisterly affection
और वह परिपूर्ण बहन का स्नेह
is also impossible.
यह भी असंभव है।
Bao, thank you for reminding me.
बाओ, याद दिलाने के लिए धन्यवाद।
I've never tied
मैंने कभी बांधा नहीं है
a scented sachet for any man before.
किसी भी पुरुष के लिए एक सुगंधित पाउच।
You're the first.
आप पहले व्यक्ति हैं।
Wait for me tonight.
आज रात मेरा इंतजार करना।
I have something important to tell you.
मुझे आपको कुछ महत्वपूर्ण बात बतानी है।
Be careful.
ध्यान से।
This piece
यह भाग
was left by Mother years ago.
इसे मां ने कई साल पहले छोड़ दिया था।
Unfortunately, it's only half complete.
दुर्भाग्यवश, यह अभी आधा ही पूरा हुआ है।
After Mother passed away,
मां के देहांत के बाद,
no one played it anymore.
अब इसे कोई नहीं खेलता था।
I felt it a great pity
मुझे बहुत दुख हुआ।
and sought many people to complete the second half,
और दूसरे भाग को पूरा करने के लिए कई लोगों की तलाश की गई ।
but none could do it satisfactorily.
लेकिन कोई भी इसे संतोषजनक ढंग से नहीं कर सका।
Eventually I decided to compose it myself.
अंततः मैंने इसे स्वयं लिखने का निर्णय लिया।
What do you think?
आप क्या सोचते हैं?
The piece you completed
आपने जो रचना पूरी की
is excellent.
बहुत बढ़िया है।
The first half is full of spirit,
पहला भाग जोश से भरपूर है।
graceful and delicate.
सुंदर और नाजुक।
The second half is technically sound,
दूसरा भाग तकनीकी रूप से सुदृढ़ है।
but lacks the same inspiration.
लेकिन उसमें वैसी प्रेरणा का अभाव है।
My talent is limited.
मेरी प्रतिभा सीमित है।
I failed to inherit Mother's artistic gifts.
मुझे मां की कलात्मक प्रतिभा विरासत में नहीं मिली ।
What I added is but a poor extension,
मैंने जो जोड़ा है वह महज एक कमजोर विस्तार है।
and is likely to invite ridicule.
और इससे उपहास का पात्र बनने की संभावना है।
She was extraordinarily talented.
वह असाधारण रूप से प्रतिभाशाली थीं।
At sixteen, her writings had already made her famous in the capital.
सोलह वर्ष की आयु में ही उनकी लेखनी ने उन्हें राजधानी में प्रसिद्धि दिला दी थी।
How many women of such talent
ऐसी प्रतिभा वाली कितनी महिलाएं हैं?
and beauty exist today?
और क्या आज भी सुंदरता का अस्तित्व है?
I'm merely
मैं मात्र हूँ
using this piece
इस टुकड़े का उपयोग करके
to express my
अपनी बात व्यक्त करने के लिए
longing for her.
मुझे उसकी बहुत याद आ रही है।
Mother?
माँ?
Who exactly is your real mother?
आपकी असली मां कौन है?
That woman who nearly
वह महिला जो लगभग
drove your birth mother to death?
क्या आपने अपनी जन्म देने वाली माँ को मौत के घाट उतारा?
You've come all this way
आप इतनी दूर तक आए हैं
and won't even take a single cup of wine.
और वह एक कप शराब भी नहीं पिएगा।
What kind of sense does that make?
इसमें क्या समझदारी है?
Drink this one,
इसे पी लो,
and I'll pour you another.
और मैं तुम्हें एक और गिलास भर दूंगा।
Xun.
खराब।
Come.
आना।
Come over here.
यहां आ जाएं।
Come to me.
मेरे पास आओ।
Your father is looking for you.
आपके पिता आपको ढूंढ रहे हैं।
Just go.
बस चले जाओ।
Xun, come here.
शुन, इधर आओ।
This is your Uncle Jianglai.
ये आपके चाचा जियांगलाई हैं।
Greet him.
उन्हें नमस्कार करें।
Are you Xun?
क्या आप शुन हैं?
Xun, say hello.
शुन, नमस्कार कहो।
Call him Uncle Jianglai.
उन्हें अंकल जियांगलाई कहें।
It's his first time meeting you,
यह आपकी उनसे पहली मुलाकात है।
so he's a little shy.
इसलिए वह थोड़ा शर्मीला है।
Please don't mind, Jianglai.
कृपया बुरा न मानें, जियांगलाई।
It's fine.
यह ठीक है।
Xun.
खराब।
Here.
यहाँ।
Take this and go play.
इसे लो और जाकर खेलो।
Go.
जाना।
At such a young age,
इतनी कम उम्र में,
Xun dares to embarrass his father in public.
शुन अपने पिता को सबके सामने शर्मिंदा करने की हिम्मत करता है।
You've raised such a
आपने तो ऐसा बच्चा पाला है
disobedient son.
आज्ञा न मानने वाला पुत्र।
As his mother, you are to blame.
उसकी मां होने के नाते, आप ही दोषी हैं।
Hurry and offer Jianglai a cup
जल्दी करो और जियांगलाई को एक कप चाय पिलाओ।
to apologize.
माफी माँगने के लिए।
What are you all standing there for?
आप सब वहां क्यों खड़े हैं?
Keep singing! Keep dancing!
गाते रहो! नाचते रहो!
Other wives serve their husbands
अन्य पत्नियाँ अपने पतियों की सेवा करती हैं
like subjects serving their lord,
जैसे प्रजा अपने स्वामी की सेवा करती है,
respectful and obedient in everything.
हर बात में सम्मानजनक और आज्ञाकारी।
But you?
परन्तु आप?
When I'm enjoying family time with my brother,
जब मैं अपने भाई के साथ पारिवारिक समय का आनंद ले रहा होता हूँ,
you sulk, and deliberately
तुम रूठ जाते हो, और जानबूझकर
try to ruin my mood!
मेरा मूड खराब करने की कोशिश करो!
You've taught Xun to disrespect his elders,
तुमने शुन को बड़ों का अनादर करना सिखाया है।
and turned him into a timid, weak boy.
और उसे एक डरपोक, कमजोर लड़के में बदल दिया।
Are you deaf?
आप बहरा हैं?
If Jianglai won't drink,
अगर जियांगलाई शराब नहीं पिएगा,
then just persuade him to!
फिर बस उसे मना लो!
Shuyu.
शुयु।
In front of others,
दूसरों के सामने,
you should show respect to Huiqing.
आपको हुईकिंग के प्रति सम्मान दिखाना चाहिए।
How could you order her
आप उसे आदेश कैसे दे सकते हैं?
to offer drinks in front of all these dancers?
इन सभी नर्तकियों के सामने पेय पदार्थ परोसना ?
That's not proper.
यह उचित नहीं है।
Huiqing, just forget about it.
हुइकिंग, इसके बारे में सोचना ही छोड़ दो।
No way!
बिलकुल नहीं!
Father always praises you for being virtuous,
पिताजी हमेशा आपकी सदाचारी प्रकृति की प्रशंसा करते हैं।
yet I can't even get you
फिर भी मैं तुम्हें पा नहीं सकता
to offer a single cup of wine.
एक प्याला शराब अर्पित करना।
What kind of virtuous woman are you?
आप किस प्रकार की गुणी स्त्री हैं?
I'm not a virtuous woman,
मैं एक गुणी स्त्री नहीं हूँ।
and you're not a virtuous man either.
और तुम भी गुणी व्यक्ति नहीं हो।
Perhaps I committed
शायद मैंने अपराध किया
too many sins in my past life
मेरे पिछले जीवन में बहुत सारे पाप थे
to be condemned
निंदा की जानी
to marry into your miserable family!
तुम्हारे इस दयनीय परिवार में शादी करने के लिए!
What did you say?
क्या कहा आपने?
Shuyu, what are you doing?
शुयु, तुम क्या कर रहे हो?
Everyone, leave.
सभी लोग चले जाएं।
Whoever dares to leak this matter
जो भी इस मामले को लीक करने की हिम्मत करेगा
or gossip about it privately,
या फिर इसके बारे में निजी तौर पर गपशप करें,
if even a word
अगर एक शब्द भी
reaches me,
मुझ तक पहुंचता है,
I will show no mercy.
मैं कोई दया नहीं दिखाऊंगा।
Yes.
हाँ।
Jianglai, you're quite impressive,
जियांगलाई, आप वाकई बहुत प्रभावशाली हैं।
giving orders in my courtyard now.
अब मैं अपने आंगन में आदेश दे रहा हूँ।
Shuyu.
शुयु।
You're truly drunk.
तुम सचमुच नशे में हो।
Right.
सही।
I've had too much to drink
मैंने बहुत ज्यादा पी लिया है
and misspoke.
और गलत शब्द बोल दिया।
Jianglai, don't take offense.
जियांगलाई, बुरा मत मानना।
I've just recently come to the household.
मैं अभी हाल ही में इस परिवार में आया हूँ।
But Huiqing comes from a noble family
लेकिन हुईकिंग एक कुलीन परिवार से आती है।
and is gentle and virtuous.
और वह सौम्य और गुणी है।
She attends to you personally
वह व्यक्तिगत रूप से आपकी सेवा करती है।
with utmost care.
अत्यंत सावधानी के साथ।
Everyone here respects her.
यहां सभी लोग उनका सम्मान करते हैं।
No matter how displeased you are,
आप चाहे कितने भी असंतुष्ट क्यों न हों,
you shouldn't embarrass her
आपको उसे शर्मिंदा नहीं करना चाहिए
in front of others.
दूसरों के सामने।